https://youtu.be/E3cYWUxzyVA
DANGTHANH 30/09 https://youtu.be/E3cYWUxzyVA
SPEAKER: As we saw in last week's lecture,
DIỄN GIẢ: Như ta đã thấy trong bài giảng tuần trước,
there are a couple of important data management concepts.
có một số khái niệm quan trọng về quản lý thông tin.
The first is a data model, which is a collection of concepts
Thứ nhất là mô hình thông tin, đó là một tập các khái niệm
for describing data.
để miêu tả dữ liệu.
And the second is a schema, which
và thứ hai là lược đồ,
is a description of a particular collection of data
là một miêu tả về một tập hợp dữ liệu cụ thể
using a given data model.
sử dụng một mô hình dữ liệu cho trước.
Today, we'll talk about a relational data
Hôm nay, ta sẽ nói về mô hình dữ liệu quan hệ,
model, which is the most widely used data model.
là mô hình thông tin được sử dụng rộng rãi nhất.
Now, a relation is a table with rows and columns.
Một mối quan hệ là một bảng với các hàng và cột.
And every relation has a schema that defines
Mỗi quan hệ có một lược đồ
the fields in the column.
định nghĩa các trường trong một cột.
So in this lecture, we're going to look at structured data.
Trong bài giảng này, ta sẽ học về dữ liệu có cấu trúc.
And this includes things like relational databases
Ví dụ như các cơ sở dữ liệu dạng quan hệ
and formatted messages.
và các thông điệp được định dạng
Now for a relational database, we need some definitions.
Đối với cơ sở dữ liệu dạng quan hệ, ta cần một số định nghĩa.
A relational database is a set of relations.
Cơ sở dữ liệu quan hệ là một tập các mối quan hệ.
And there are two parts to a relation.
Có hai phần hợp thành một quan hệ.
The first part is a schema, which
Phần đầu là một lược đồ
specifies the name of the relation
chỉ ra tên của quan hệ
plus each column's name and type.
cộng với tên các cột và kiểu.
So here we have an example of a student's relation.
Ở đây ta có một ví dụ về mối quan hệ của một sinh viên.
And it has three columns that are strings named sid, name,
Có ba cột kiểu chuỗi được đặt tên là sid, name,
and email.
và email.
And one column that's an integer named age.
Và một cột kiểu số nguyên tên là age.
And one column that's a real value named gpa.
Và một cột chứa giá trị thực tên là gpa.
The second part to a relation is the instance.
Phần thứ hai của mối quan hệ này là giá trị.
This is the actual data at any given time.
Đây là thông tin thực sự tại một thời điểm.
And it consists of a number of rows,
Nó bao gồm một số hàng
that's the cardinality, and a number of fields,
đó là số phần tử của tập hợp, và số trường,
and that's the degree.
nó được gọi là cấp độ.
So what is a database?
Vậy thế nào là một cơ sở dữ liệu?
A database is a large collection of organized data.
Một cơ sở dữ liệu là một tập hợp các thông tin có trật tự sắp xếp.
Transactions are typically used to modify the data.
Giao dich thường được sử dụng để sửa đổi thông tin.
Now, database models the real world.
Giờ ta nói về cơ sở dữ liệu mô phỏng thế giới thực.
For example, an enterprise.
Lấy ví dụ, một doanh nghiệp.
It consists of entities, things like teams and games,
Nó thường gồm các thực thể, những thứ như đội ngũ hoặc các kế hoạch,
and relationships, things like "A"
và các mối quan hệ, những thứ như là "A"
plays against "B" in the World Cup.
đối đầu với "B" trong cúp vô địch thế giới.
Now, what's a large database?
Cơ sở dữ liệu lớn là gì?
Well, here are several examples of large databases,
Đây là một số ví dụ về cơ sở dữ liệu lớn,
ranging from 150 terabytes for the US Internal Revenue
dao động từ khoảng 150 terabytes cho Lợi tức dịch vụ quốc nội Hoa Kỳ
Service, to over 2 petabytes for Yahoo's click data.
cho đến hơn 2 petabytes cho thông tin nhấn chuột của Yahoo.
Now for each of these databases, what actually matters?
Cho mỗi một cơ sở dữ liệu như vậy, những nhân tố nào là quan trọng?
Well, it depends.
Nó tùy thuộc vào nhiều thứ.
For the US Internal Revenue Service,
Về Lợi tức dịch vụ quốc nội Hoa Kỳ,
they care about accuracy, consistency, durability,
họ quan tâm về độ chính xác, tính nhất quán và độ bền,
and the ability to perform rich queries.
khả năng thực thi những câu lệnh truy vấn.
The Australian Bureau of Statistics
Văn phòng thống kê Úc
cares about fast and rich queries.
quan tâm về những câu truy vấn nhanh và tốt.
AT&T cares about accuracy, consistency, and durability.
AT&T quan tâm về độ chính xác, tính nhất quán và độ bền.
And eBay and Yahoo both care about availability
eBay và Yahoo đều quan tâm về tính khả dụng
and timeliness.
và kịp thời.
So here's an example of an instance
Đây là một ví dụ về một trường hợp
of a student's relation.
một mối quan hệ của sinh viên.
Again, we have five columns, three
Ta có năm cột,
are strings-- sid, name, and login.
ba cột là kiểu chuỗi -- sid, name và login.
One is an integer-- age.
Một cột kiểu số nguyên -- age.
And the last column is a real value, the gpa.
Và cột cuối cùng kiểu số thực, gpa.
So we have five columns.
ta có năm cột.
That gives us Degree 5.
Điều này cho ta cấp độ 5.
And we have three rows.
Ta có ba dòng.
That gives us Cardinality 3.
Cho ta số phần tử 3.
And notice that all of the rows, the tuples, are distinct.
Cần phải chú ý rằng các dòng, trường dữ liệu là tách biệt.
We have a table name, that's Students.
Ta có một bảng, đó là Students.
We have attributes, that's the name of each column.
Ta có các thuộc tính, đó là tên của mỗi cột.
And each of those rows is a row or a tuple.
Mỗi một dòng trong đó là một trường dữ liệu.
So the Structured Query Language is the language
Ngôn ngữ cấu truy vấn cấu trúc là một ngôn ngữ
that we use for relational databases.
ta sử dụng cho các cơ sở dữ liệu dạng quan hệ.
And it's supported by Spark DataFrames.
Và nó được hỗ trợ bởi Spark DataFrames.
And it's called SparksSQL.
Nó được gọi là SparksSQL.
Now, some of the functionality that SQL provides
Một số chức năng mà SQL cung cấp
includes the ability to create, modify, and delete relations
bao gồm khả năng tạo, thay đổi và xóa các quan hệ
and to add, modify, or remove tuples.
để thêm vào, sửa hoặc xóa chuỗi thông tin.
You can also specify queries to find tuples
Bạn cũng có thể chỉ định câu truy vấn để tìm chuỗi thông tin
matching a given criteria.
tương ứng với những tiêu chuẩn đề ra.
So here's an example of a query in SQL.
Đây là ví dụ của một câu truy vấn trong SQL.
And this should look very familiar to what
Nó tương tự như những gì
we saw in the last lecture.
ta thấy trong bài học trước.
So for single-table queries, it's very straightforward.
Đối với câu truy vấn cho một bảng đơn, nó rất rõ ràng.
So let's find all of the 18-year-old students.
Như tìm tất cả các sinh viên 18 tuổi.
To do that, we can write Select * FROM Students S,
Để làm điều này, ta viết Select * FROM Student S,
WHERE S.age=18.
WHERE S.age=18.
So this is going to use a column, age, and filter all
Nó sẽ dùng cột tuổi và lọc tất cả
of the values that match exactly, 18,
những giá trị đúng bằng 18,
and return all of the columns for those matching rows.
và trả về tất cả các cột tương ứng với những dòng đó.
Now to find just names and logins,
Giờ chỉ tìm thông tin các cột name và login,
we could instead SELECT S.name and S.login from Students S,
Ta có thể dùng SELECT S.name and S.login from Students S,
WHERE S.age=18.
WHERE S.age=18.
This will now just return those rows, WHERE age=18,
Giờ nó sẽ chỉ trả về các dòng, WHERE age=18,
but only the columns name and login.
nhưng chỉ trả về cột name và login.
We can query multiple relations.
Ta có thể thực hiện truy vấn với nhiều mối quan hệ.
So here we have two tables.
Ở đây ta có hai bảng.
We have an Enrolled table that consists of three columns--
Ta có bảng Enrolled chứa ba cột --
sid, class id, and grade.
sid, class id và grade.
We have a Students table that consists of five columns-- sid,
Ta có bảng Students chứa năm cột -- sid,
name, login, age, and gpa.
name, login, age và gpa.
Now, we want to find all of the students
Giờ ta cần tìm tất cả sinh viên
where the sid is the same in the Students table and the Enrolled
có trường sid giống hệt như trong bảng Students và
table.
bảng Enrolled.
To do that, we'll use a join.
Để làm điều đó, ta sẽ sử dụng hàm kết nối.
So here, we're going to SELECT S.name and E.cid
Ở đây, ta sẽ dùng SELECT S.name and E.cid
because we just care about the name and classid columns.
bởi vì ta chỉ quan tâm đến các cột name và classid.
And we're going to do that from our two tables, Students, S,
Ta sẽ thực hiện hàm nối này từ hai bảng, Students, S,
and Enrolled, E, where we have matching sids in both tables.
và Enrolled, E, hai bảng này có các sid giống nhau.
So to do this, we first logically combine the two
Để làm điều này, đầu tiên ta phải kết hợp hai bảng một cách hợp lý,
tables, S and E. So we produce the Cartesian product
S và E. Như vậy ta tạo ra Cartesian product hay tích Descartes
of these two tables.
của hai bảng.
And here's an example of that.
Đây là một ví dụ của khái niệm này.
So notice at this table has all of the columns from both E
Trong bảng này có tất cả các cột từ cả hai bảng E và S
and from S and rows that we've created
và các dòng được ta tạo ra thông qua
through the Cartesian product.
tích Descartes.
Now, we can just choose the matching rows
Giờ ta chỉ cần chọn những dòng phù hợp
by using our WHERE clause.
bằng việc sử dụng mệnh đề WHERE.
So this is where the S.sid is equivalent to the E.sid.
Ở đây S.sid tương tự như E.sid.
Then, we can filter the columns from those matching
Sau đó, ta có thể lọc những cột từ những dòng phù hợp
rows using the SELECT clause of S.name and E.cid.
sử dụng mệnh đề SELECT với S.name và E.cid.
And then we can return the result.
Và ta có thể trả về kết quả.
So in this case, the result is a table consisting
Trong trường hợp này, kết quả là một bảng chứa
of two rows and two columns.
hai dòng và hai cột.
The columns are S.name and E.cid.
Các cột là S.name và E.cid.
And the rows are Jones and History 105
Các dòng là Jones và History 105
and Smith and Physics 203.
và Smith và Physics 203.
So there are two different types of joins.
Đây là hai dạng khác nhau của kết nối.
There are explicit joins, and in this case
Có những kết nối ngoại, và trong trường hợp này
we explicitly say we want to perform
ta có thể nói rõ ràng rằng ta muốn thực thi
a join between these two tables, S and E.
một kết nối giữa hai bảng, S và E.
So here we SELECT the name column
Do đó ở đây ta dùng SELECT cột name
from S and the classid column from E.
từ S và cột classid từ E.
And we take that FROM Students S INNER JOIN with Enrolled
Và ta lấy giá trị với FROM Students S INNER JOIN with Enrolled
E ON S.sid equal to E.sid.
E ON S.sid equal to E.sid.
So we get the same results as we did last time.
Ta sẽ có kết quả tương tự những gì ta đã thực hiện lần trước.
You can see that we have now two columns in the result, name
Bạn có thể thấy rằng giờ ta có hai cột trong kết quả, name
and classid.
và classid.
And the rows consist of those students where their sid in S
Và hàng chứa những sinh viên có mã sid in S
also appears in E. So these are equivalent notations.
cũng xuất hiện trong E. Đây là những ký hiệu tương đương.
But the explicit join notation is preferred.
Nhưng ta nên dùng hàm kết nối.
So to either say INNER JOIN or to say JOIN explicitly,
Do đó ta nên dùng INNER JOIN hoặc dùng thẳng JOIN
as opposed to just simply using a WHERE clause where
thay vì chỉ đơn giản dùng mệnh đề WHERE khi
the join notation is implicit.
các hàm JOIN được hiểu ngầm.
That type of notation is actually deprecated.
Loại ký hiệu đó thực sự không còn được sử dụng nữa.
So there are other types of joins.
Có những loại kết nối khác.
And the type of join controls how we handle unmatched keys.
và tùy loại kết nối có cách xử lý các giá trị không khớp.
So here, we have two tables, like before, S and E.
Ở đây ta có hai bảng, như trước đó, S và E.
And we're performing an INNER JOIN where S.sid equals E.sid.
Ta thực thi một INNER JOIN với S.sid bằng E.sid.
And notice that in the S table for Brown that sid, 33333,
Cần lưu ý rằng trong bảng S với Brown ta có sid, 33333,
and in the E table for English 10, 44444,
và trong bảng E với English 10, 44444,
does not appear in the other table.
không xuất hiện trong bảng S.
So these are unmatched keys.
Chúng không phải là những giá trị không khớp.
When we have unmatched keys with an INNER JOIN,
Khi ta có những khóa không khớp với một KẾT NỐI NỘI,
we just simply drop those rows.
ta đơn giản bỏ những dòng này.
So we can see in our result we only
Ta có thể thấy trong kết quả
have entries for those keys where
ta chỉ có những hàng với giá trị
the sid appears in both tables.
sid xuất hiện trong cả hai bảng.
With a LEFT OUTER JOIN, we take keys
Với một LEFT OUTER JOIN, ta lấy các giá trị
that are unmatched from the left table.
không khớp với bảng bên trái.
So here are students S LEFT OUTER JOIN
Ở đây là bảng Students S LEFT OUTER JOIN
with Enrolled E for that unmatched row, Brown,
với bảng Enrolled E cho dòng không khớp đó, Brown,
we take that row and that row appears in the result.
ta lấy dòng đó, và dòng đó xuất hiện trong kết quả.
Now, since there's no matching E.sid, the value for that cell
Bởi vì không có gì nối với E.sid, nên giá trị của ô đó
is going to be 0 for the E.classid.
sẽ bằng 0 cho E.classid.
With a RIGHT OUTER JOIN, in this case
Với một RIGHT OUTER JOIN, trong trường hợp này
for our row with English 10, there is no matching S.name,
cho các dòng với English 10, không có gì khớp với S.name,
and so that cell will be NULL.
bởi thế các ô đó sẽ là NULL.